³757

CONCILIUM nonanus ι.
758
conciliis legati sedis apostolicae, Faustinus. Honora- Α V. Horum illud erat primum, ut clerici aliquem
tus, Urbanus, episcopi; sanctus etiam Aurelius Car-
thaginensis archiepiscopus; item ipse vir omnium
virtutum Augustinus Hipporegiensis [Hipponensis]
episcopus, quem et Coelestinus vir apostolicus in de-
cretis suis ita nobis commendat ; Augustinum, in-
quit, sancta: recordationis virum, pro vita sua atque
meritis in nostra communione semper habuimus, nec
unquam hunc sinistrae suspicionis saltem rumor
aspersit, quem tanta: scientia: olim fuisse memini-
mus, ut inter magistros etiam a meis pradecessoribus
haberetur. Bene ergo de eo omnes in communesen-
serunt, utpote qui ubique cunctis et amori fuerit et
honori. Huic etiam Augustino, ut liber Liberati
testatur, Theodosius imperator per sacram suam
VI. Primum itaque statutum in Chalcedonensi
mandavit, ut se Ephesino concilio praesentaret: sed -Β concilio plenissime et evidentissima reperitur,
heu! tam egregius doctor ante mundo substractus
est, quam ad illum invitatoria Romani principis
cpistola pervenisset. Hi ergo quos praedixi, et alii
innumerabiles sancti Patres, Africanis conciliis
interfuere, imo praefuere. Sic etiam sanctus Maria-
nus [Marinus] Arelatensi concilio per sanctum Sil-
vestrum papam approbato; sic sanctus Ctesarius
Agathensi; sic sanctus Hilarius Arausicensi, san—
ctus Albinus (427) Aurelianensi, sanctus Bonifacius
Moguntiensi concilio. Sic et alii aliis conciliis non
soli, sed cum pluribus aliis sanctis Patribus, inter-
fuisse leguntur, qui in Christiana religione et do-
ctrina tam insignes fuisse creduntur, ut vel unius
eorum singulari judicio obviare nimium esset te-
merarium. Ergo multorum sapientium judicio non
acquiescere multo magis est intolerabile, in his
duntaxat capitulis quae praedictis aulhenticis statu-
tis non adversantur; sed institutioni Christianae re-
ligionis procul dubio suffragantur. Nam juxta beati
Augustini judicium, pro nullius personae reverentia
est recipiendum, si quid canonicae veritati in aliquo
concilio vel alicubi reperitur adversum. Praeterea
sancta et veneranda synodus Chalcedonensis etiam ”
provincialia concilia ante ipsam transacta canoni-
zasse non dubitatur, ita decernens cap. 1 ; Regulas
sanctorum Patrum per singula nunc usque concilia
constitutas proprium roburhaberc decrevimus. Hzec
autem concilia ante ipsum Chalcedonense leguntur
fuisse Ancyranum, Neocaesariense, qua: et Nicaeno
concilio antiquiora traduntur: item Gangrense,
Sardicense, Antiochenum, Laodicense; ergo eadem
et in Chalcedonensl Synodo non dubitantur esse ro-
borata, quae etiam cum Africanis canonibus beatus
Adrianus papa Carolo imperatori ad disponendas
Ecclesia: in regno suo Romae tradidisse legitur.
Quapropter nec provincialium conciliorum statuta a
quolibet temere sunt respuenda, qua et apostolica
sedes censuit recipienda. ﬂuensque sufﬁciat dixisse ,
de sacrorum canonum auctoritate: nunc ad propo-
situm redeamus, etstatuta, qum noster apostolicus in
superiori epistola Ottoni Constantiensi episcopo cau-
tissime descripta transmisit, per ordinem digeramus.
(427) Quid sit concilium illud et quis ille Albinus nemo hactenus docuit.
